पायरेसी को ना कहें, ओरिजिनल का समर्थन करें
JJWXC.NET पर मौजूद द अर्ली स्प्रिंग से लिया गया
लेखक: गु नियांग बिए कू
प्यार की शुरुआत एक मीठे-कड़वे एहसास से
इतना मुँह क्यों लटका रखा है?
यहाँ की फ़ाइलफ़िश से भी ज़्यादा लंबा लग रहा है।
तुम्हें देखकर कोई भी यही सोचेगा
कि मैंने तुम्हें नकली शराब पिला दी।
-इसे बचाकर रखो।
-मेरे साथ पियो।
प्यार में परेशानी?
कतई नहीं।
मैंने सही पकड़ा, है ना? तो तुम दोनों डेट कर रहे हो?
हाँ, हम कर रहे हैं,
लेकिन हमने इसे फ़िलहाल गुप्त रखा है।
सीक्रेट रिलेशनशिप?
यह अजीब लगता है।
मिस शांग एक बहुत अच्छी लड़की है।
वह दयालु, मेहनती और भरोसेमंद है।
और वह तुम्हें ऐसे देखती है,
जैसे कोई मासूम हिरनी प्यार से देख रही हो।
इसमें पसंद न आने वाली क्या बात है?
तुम्हें कम से कम इसे आधिकारिक तो बना ही लेना चाहिए।
तुम्हें क्या लगता है, मैं इसे छिपाकर रखना चाहता था?
जब भी वह मुझे सार्वजनिक स्थान पर देखती है,
वह मुझसे ऐसे बचती है जैसे मैं कोई बीमारी हूँ,
इस बात से डरी हुई कि कहीं कोई देख न ले।
और हम दोनों सिर्फ़ वीकेंड पर ही एक-दूसरे से मिल सकते हैं।
क्या यह एक सामान्य रिश्ता है?
यह थोड़ा असामान्य है,
लेकिन मैं समझ सकता हूँ कि ऐसा क्यों है।
मिस शांग में आत्मसम्मान की भावना बहुत मजबूत है।
उसे डर है कि तुम उसे कमतर समझोगे,
और जब तुम्हारा रिश्ता सबके सामने आएगा,
तो वह टिक नहीं पाएगा।
एक तरह से, वह तुम्हारी रक्षा ही कर रही है।
इसके अलावा, क्या तुम्हें
इस बात से खुश नहीं होना चाहिए कि वह जानती है कि
उसे ऑफिस में कैसे व्यवहार करना चाहिए?
तूम इतने परेशान क्यों हैं?
उसने काम पर एक गलती की।
मैंने उसकी आलोचना की,
और वह अब भी मुझसे बात नहीं कर रही है।
तो ये बात है।
तुमने मुद्दे पर आने के लिए
बहुत लंबा रास्ता लिया।
क्या तुमने बाद में उसकी भरपाई की?
दूसरे बड़े बॉस अपनी गर्लफ्रेंड्स की हिफ़ाज़त करते हैं।
लेकिन तुम?
सिर्फ़ सज़ा, कोई इनाम नहीं।
उसे इस रिश्ते से क्या मिल रहा है?
तुम समझे नहीं।
अगर वह काम में तेजी से तरक्की करना चाहती है,
उसे खुद ही समस्याएँ सुलझानी होंगी।
वह समझती है कि इसी तरह वह सीखेगी।
और इस बार,
उसने इसे काफी अच्छे से संभाला।
लेकिन वह बहुत भोली थी।
उसे लगा कि काम के प्रति वफ़ादार रहने से
उसे भी बदले में वफ़ादारी मिलेगी।
बेवकूफ।
अभी तुम ही ने तो कहा
कि उसने कुछ काम अच्छे से किए।
हर कोई गलती करता है। बस थोड़ा नरम पड़ जाओ।
फिर ऐसा करना।
गिफ़्ट्स भूल जाओ।
लेकिन कल, उससे माफ़ी मांगने के लिए फूल भेजो।
मैंने कुछ भी गलत नहीं किया।
मुझे फूल क्यों भेजने चाहिए?
ऐसा नहीं है कि तुम दोनों के बीच कुछ गंभीर हुआ है।
इससे क्या फ़र्क पड़ता है कि कौन सही है या गलत?
अगर तुम चाहते हो कि यह रिश्ता सफल हो,
उसे फूल भेजो और मामला सुलझा लो।
क्या सच में फूलों से काम चल जाएगा?
बिल्कुल।
महिलाएं फूलों को देखकर पिघल जाती हैं।
मैं उनका इंतज़ाम कर दूँगा।
कल से उसे फूल मिलेंगे।
जब तक उसका गुस्सा शांत नहीं हो जाता।
-हेलो। मैं मिस्टर लुआन से मिलने आई हूँ।
-बस सीधे आगे चलीं जाइए।
कृपया यहाँ साइन करें।
मेरे पास एक मसालेदार ख़बर है।
बॉस ने चुपके से प्यार का आशियाना बसा लिया है।
हूँ?
किसके साथ?
उसके साथ। देखो।
लुआन निआन!
बॉस ने हुतोंग में मेरी दादी का आँगन वाला घर किराए पर लिया है।
जब मैं चाबियां सौंपने गई,
यह खूबसूरत महिला वहाँ ठहरी हुई थी।
उसका नाम ज़ैंग याओ है। वह ल्यूक की बचपन की दोस्त है।
बचपन का प्यार।
रुकना।
ज़रा देखो, कितनी शालीन है।
एक नज़र में पता चल रहा है कि वह और ल्यूक
एक ही तरह के लोगों के बीच उठते-बैठते हैं।
देखो।
इस बड़े से केक को देखो।
तीन साल पहले ल्यूक के जन्मदिन के लिए
उसने इसे पेरिस से मंगवाया था।
मैंने ही उसे उठाया था।
उस समय, वह विदेश में पढ़ाई कर रही थी।
इस बार बॉस ने साफ़ कहा कि
घर अच्छा और शांत होना चाहिए,
और उन्होंने किराए को लेकर कोई मोल-भाव भी नहीं किया।
क्या तुम्हें लगता है कि वे सच में डेट कर रहे हैं?
अगर ऐसा है, तो यह उसके लिए बहुत बड़ी बात है।
क्या तुम कल्पना कर सकती हो कि उसके जैसा आदमी कैसा होगा
जब वह प्यार में पड़ेगा?
यह अच्छा है।
मुझे अभी भी एक रिपोर्ट पूरी करनी है।
मुझे वापस अपने काम पर लग जाना चाहिए।
इस केक को देखो।
लूमी,
ये फूल मिस्टर लुआन के लिए हैं।
कुछ तो गड़बड़ ज़रूर है।
क्या हमें तान मियान के रेस्तराँ में नहीं मिलना था?
मेरा काम लगभग खत्म हो गया है। तुम यहाँ क्यों आ गई?
तुम्हें लेने के लिए।
और तुम्हें अपनी नई कार में घुमाने।
तुम तो अभी-अभी लौटी हो। गाड़ी कहाँ से ले आईं?
तुमने मुझे घर किराए पर दिलाया,
और सॉन्ग और बाकियों ने कार का इंतज़ाम किया।
चलो।
मिस्टर लुआन, आपके फूल।
क्या यही वो सरप्राइज़ है
जो तुमने आज रात मेरे लिए तैयार किया है?
ये सुंदर हैं।
लूमी।
मैं दरवाज़ा बंद कर दूँ, मिस्टर लुआन?
धन्यवाद।
लुआन निआन
क्या तुम निकल गई हो?
ताओ,
अंदर आ जाओ। मैं सबको घर छोड़ रही हूँ।
तुम्हारे लिए किस्मत में लिखा
सुन यू,
तुम्हारी कंपनी तो बड़ी कंजूस है।
इतना बड़ा मैचमेकिंग इवेंट,
और यह पुरानी-सी छोटी वैन फूल पहुँचाती है।
इसमें कोई हैरानी की बात नहीं कि गरीबी शादी को दुखद बना देती है।
अगर तुम्हारे मेंबर्स इस खटारे में फूल आते देख लें,
तो उनकी डेट का कोई चांस नहीं रहेगा।
मैंने कंपनी की छवि बनाए रखने की पूरी कोशिश की।
क्या तुम्हें दिख नहीं रहा कि मैंने इसे कितनी अच्छी तरह सजाया है?
मैं यहाँ बस एक भिखारी हूँ,
और भिखारी अपनी मर्ज़ी नहीं चला सकते।
ठीक है। मुझे लगता है कि यह बिल्कुल ठीक है।
पता है? मैंने वो फूल थोक में खरीदे हैं।
मैं कुछ अच्छे वाले चुन लूँगी और उन्हें हमारी जगह पर रख दूँगी।
सुन यू,
क्या तुम मुझे फूलों का गुलदस्ता दे सकती हो?
बिल्कुल। हमारे पास बहुत सारे हैं।
खुश हो जाओ।
यह बस एक गुलदस्ता ही तो है। मैं तुम्हें एक दे दूँगी।
मुझे बताओ कि तुम्हें किस तरह का चाहिए।
मैं इसे कल तुम्हारे ऑफ़िस भेज दूँगी।
फूलों का एक बड़ा गुलदस्ता दिखाई देगा
तुम्हारे डेस्क के ठीक बीच में।
-कैसा रहेगा?
-बहुत बढ़िया।
तुम दोनों कर क्या रही हो?
क्या तुम्हें मैं दिख ही नहीं रहा?
क्या तुम उसे फूल भेज रही हो? मैं भेज दूँगा।
एक हफ़्ते तक हर दिन फूलों का एक अलग गुलदस्ता।
मैं तुम्हारे ऑफ़िस में सबसे बेहतर काम करके दिखाऊँगा।
मेरे साथ होने पर, तुम्हें रोज़ फूल मिलेंगे।
घर पर उगाए और अपने हाथों से पहुँचाए गए।
-तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
-एक समझदार आदमी ने मुझसे कहा था
कि अगर कोई लड़की को फूल नहीं भेजता,
तो इसका मतलब है कि उसमें कोई ख़ास खूबी है।
वह क्या है?
वह स्वाभाविक रूप से सुगंधित है।
उसे अच्छी तरह सूंघकर देखिए। तुम्हें कैसी महक आ रही है?
क्या?
-फूलों की?
-गलत!
सुंदर महिला की!
-ठीक है, सुंदर महिला की।
-अपनी नज़रें सड़क पर रखो।
फेटेद फॉर यू
फ्लोरा, ये आपके लिए हैं।
-धन्यवाद।
-कोई बात नहीं।
फ्लोरा,
-क्या आप किसी को डेट कर रहीं हैं?
-नहीं।
सफ़ेद लिसियान्थस हमेशा रहने वाले प्यार के प्रतीक हैं।
आपका बॉयफ्रेंड काफी रोमांटिक है।
बधाई हो।
-मेरा कोई बॉयफ्रेंड नहीं है।
-उन्हें किसने भेजा?
-मॉर्निंग, मिस्टर लुआन।
उम्मीद है कि इससे दिन खुशनुमा हो जाएगा
मुझे फूल मिल गए।
धन्यवाद, लेई।
सनफ्लावर फैमिली
मैंने अभी तक कुछ भी नहीं भेजा है।
तुमने मुझे अपना पता नहीं दिया है।
मैंने भी उन्हें नहीं भेजा।
क्या वह युआनझू है?
मैंने भी नहीं।
लगता है कि ताओ के बहुत सारे चाहने वाले हैं।
हमें इस पर गौर करना चाहिए।
लगता है, प्यार की ख़ुशबू फैली हुई है।
ये लो, तुम्हारे फूल।
लगातार पाँच दिन से।
क्या यह कभी खत्म होगा?
मेरा अभी-अभी ब्रेकअप हुआ है।
क्या हुआ?
वह हमेशा फ़्लर्ट करता रहता है। मैंने उसे रंगे हाथों पकड़ लिया।
उसने दो महिलाओं को बिल्कुल एक जैसा तोहफ़ा भेजा।
बेशक,
मैंने उसे छोड़ दिया।
और अब मुझे रोज़ तुम्हें फूल मिलते हुए देखना पड़ रहा है।
मैं यह बर्दाश्त नहीं कर सकती।
लूमी।
क्या आज तुमने जो कॉपी सबमिट की है,
उसका कोई मतलब भी बनता है?
जाओ, उसे ठीक करो।
क्लाइंट को यह कल चाहिए।
अभी तो समय है। इतनी जल्दी जल्दी जा रही हो?
नहीं।
मैंने एलेक्स और लूमी से इस बारे में बात करके मंज़ूरी ले ली।
मैं जल्दी निकल रही हूँ।
तुम कहाँ जा रही हो?
कुछ दोस्तों के साथ हाइकिंग पर।
आज शुक्रवार है।
मुझे पता है।
हम रविवार तक वापस नहीं आएंगे।
मजे करना।
सुंदर फूल हैं।
लेकिन वे तुम पर अच्छे नहीं लगते।
तो आपको क्या लगता है कि मुझ पर कौन से फूल अच्छे लगेंगे?
ग्रीन फॉक्सटेल।
आओ चलें।
क्या हुआ? तुम्हें फूल मिले, फिर भी तुम उदास लग रही हो।
-ये तुम ले सकती हो।
-मैं?
सभी लोग संभलकर चलें।
उतारते रहिए।
-चलो रेस्टरूम चलते हैं।
-ठीक है।
पानी चाहिए? मैं कई बोतलें ले आऊंगा।
-हाँ।
-ठीक है।
जल्दी करो। मैं और ज़्यादा देर तक नहीं रोक सकता।
क्या ये फूल लुआन निआन की तरफ़ से हो सकते हैं?
बिलकुल नहीं।
उसे नहीं लगता कि मैं फूलों की हकदार हूँ।
खुद को इस तरह कम मत समझो।
मैंने तुम्हें कितनी बार समझाया है?
मुझे फूल चाहिए थे
क्योंकि उन्होंने किसी और को फूल दिए थे, और मुझे जलन हुई।
लेकिन मुझे बहुत बेवकूफ़ी लगती है
कि मैं खुद की तुलना उससे कर रही हूँ
वो भी फूलों के गुलदस्ते पर।
तुम बेवकूफ नहीं हो।
प्यार तुम्हें जज़्बाती बना देता है।
अगर तुम्हें वैसा महसूस होना बंद हो जाए,
तो इसका मतलब होगा कि तुम अब उससे प्यार नहीं करतीं।
पानी। लो।
तुमने इसे कहाँ से खरीदा?
-आओ चलें।
-धन्यवाद।
क्या तुम दोनों वॉशरूम नहीं जा रही हो?
-लेई।
-नहीं।
चलो चढ़ना शुरू करते हैं। चलो।
वहाँ ऊपर कोई रेस्टरूम नहीं होगा।
यहाँ बाहर ठंड है।
लाओ, मैं तुम्हारा बैकपैक पकड़ लेता हूँ। मैं थक रहा हूँ।
-तुम ठीक हो?
-हाँ।
वहाँ ऊपर यह आसान लगता है।
चलो।
तो आपको क्या लगता है कि मुझ पर कौन से फूल अच्छे लगेंगे?
ग्रीन फॉक्सटेल।
नए साल के लिए तुम्हारा क्या प्लान है?
एक बार जब डिज़ाइनर प्रस्ताव को अंतिम रूप दे देंगे,
मैं ऑफिस में रहकर नए साल की शाम
और नए साल के दिन विज्ञापन लॉन्च पर निगरानी करूँगी।
क्या तुम्हारे पास पासपोर्ट और स्नोबोर्ड है?
नहीं।
क्या हुआ? थक गई क्या?
मैं बस एक ब्रेक चाहती थी।
तुममें इतना स्टैमिना कैसे है?
मैं पहाड़ों में पला-बढ़ा हूँ।
बचपन में चढ़ाई करना ही हमारे लिए सबसे अच्छा मनोरंजन था।
कोई आश्चर्य नहीं।
माँ
जब मैं छोटी थी, तो मुझे सिर्फ़ स्कूल ट्रिप पर ही
हाइकिंग पर जाने का मौका मिलता था।
लेकिन हर ट्रिप से पहले, मेरे पिताजी को चिंता होती थी
कि मैं गिर जाऊँगी और वो मुझसे सावधान रहने को कहते रहते थे।
मैं कह सकता हूँ कि तुम एक खुशहाल परिवार में पली-बढ़ी हो।
कह सकते हो?
तुम मासूम और खुशमिजाज़ हो।
यह साफ़ है कि तुम्हारे माता-पिता तुम्हें बहुत प्यार करते थे।
हाँ करते थे।
मुझे नहीं लगता कि मुझे कभी ज़्यादा शिकायत करने का मौका मिला है।
वह आदमी जो पिछली बार तुम्हें घर तक गाड़ी से छोड़ने आया था…
क्या वह तुम्हारा बॉयफ्रेंड है?
कह सकते हो।
तुम किसी को डेट क्यों नहीं कर रहे हो?
मैं किसी बेचारी लड़की को तकलीफ़ नहीं देना चाहता।
क्या? वह क्यों परेशान होगी?
मुझे लगता है कि जो भी तुम्हारे साथ डेट करेगी,
वह बहुत खुश रहेगी।
डेटिंग ज़रूरी नहीं है।
साथ होना ही मायने रखता है।
तुम दोनों किस बारे में बात कर रहे हो?
ताओ, आओ। साथ-साथ चलो।
-हम बस पहुँचने ही वाले हैं।
-आ रही हूँ!
-चलो चलें।
-ठीक है।
यहाँ।
मैं तुम्हें साथ ले जाऊँगा।
-ठीक है।
-आओ।
मैंने पहले ही सॉन्ग, तान मियान और बाकियों से बात कर ली है।
इस साल हमारी सालाना यात्रा के लिए क्यों न हम
उत्तरी यूरोप में स्नोबोर्डिंग के लिए जाएँ?
बीजिंग से ज़्यूरिख़
फ़्लाइट बुकिंग पेज
यह नज़ारा इंतज़ार के लायक था।
यह बहुत ही शानदार है।
मैं अभी बादलों के इस समंदर में कूद सकता हूँ।
क्या तुम्हें बादल पसंद हैं?
चलो ऊपर चलकर कोई मन्नत माँगते हैं।
काश, मेरे सभी क्लाइंट्स को उनका जीवनसाथी मिल जाए।
धन के देवता, विवाह के देवता,
अपना चमत्कार दिखाइए! प्लीज़!
मुझे अमीर बना दीजिए।
तुमने क्या इच्छा मांगी?
मैंने बस यही माँगा कि मेरा करियर
और बेहतर होता जाए!
बढ़िया!
मेरे घर की कीमत बढ़ जाए!
-बढ़ जाए!
युआनझू, तुमने क्या माँगा?
नए साल के बाद मुझे काम के सिलसिले में काफ़ी यात्रा करनी होगी।
मुझे आशा है कि मेरे ऑटोनॉमस ड्राइविंग टेस्ट सफल होंगे।
वे ज़रूर होंगे।
यहाँ तक पहुँचने के लिए हमने बहुत कड़ी मेहनत की।
एक ग्रुप फ़ोटो हो जाए?
-ज़रूर।
-ठीक है।
-आओ।
-पास आओ।
-ताओ।
पास आओ।
एक, दो।
हो गया।
कृपया मुझे अमीर बनने दें।
काफ़ी ठंड हो रही है।
क्यों न हम नीचे चलें और कुछ खाने के लिए ढूँढें?
-ज़रूर।
-मैंने इसके बारे में पता किया।
यहाँ आस-पास सबसे अच्छा खाना वुड-फायर्ड चिकन है।
-मैंने इसके बारे में सुना है।
-चलो चलते हैं।
-आओ।
-चलते हैं।
युआनझू भुगतान कर रहा है।
-बहुत ठंड लग रही है।
-रास्ता इधर है?
आज नए साल की पूर्व संध्या है।
बीजिंग में शाम के समय भीड़-भाड़
दोपहर 3 बजे से ही शुरू होने की उम्मीद है।
अगर आप बाहर जा रहे हैं, तो कृपया पहले से योजना बना लें।
सार्वजनिक परिवहन का उपयोग करने की सलाह दी जाती है।
-लुमी, मैं जा रहा हूँ। अलविदा।
-मैं भी जा रहा हूँ।
-नया साल मुबारक हो।
बाय, लूमी।
आराम से रहना। ज़्यादा मत पीना।
फ्लोरा,
आज रात तुम क्या कर रही हो?
मैं पूरी रात सोना चाहती हूँ। मैं आजकल बहुत थकी हुई हूँ।
बोरिंग।
तो फिर मैं निकलती हूँ।
हर जगह ट्रैफिक जाम होगा। जल्दी घर पहुँच जाना।
क्लाइंट का जवाब आते ही मैं निकल जाऊँगी।
लुआन नियन: आज सभी जल्दी जा सकते हैं
इंतज़ार करने की ज़रूरत नहीं है।
ल्यूक पहले से ही स्विट्ज़रलैंड में नया साल मना रहे हैं।
आओ चलें। यहाँ हमें देखने वाला कोई नहीं है।
नया साल मुबारक हो।
-नया साल मुबारक हो।
-जाओ, अब निकलो ।
स्विट्ज़रलैंड
मैं थक गया हूँ।
इस साल बर्फ़ बहुत अच्छी है।
-बर्फ़ अच्छी है।
-मुझे अपना नया बोर्ड बहुत पसंद है।
पर आज मैं अपने सबसे अच्छे फ़ॉर्म में नहीं था।
ये तो कमाल है।
अगले साल तुम्हें नक्काशी की अच्छी प्रैक्टिस करनी होगी। सच में।
मुझे बहुत तेज़ी से जाने से डर लगता है। समझ रहे हो??
इसके लिए बहुत ज़्यादा रफ़्तार की ज़रूरत होती है।
और जब तुम ढलान पर नीचे जा रहे हो,
तो तुम्हें थोड़ा झुकना होगा।
इधर आओ। बातें करना बंद करो।
आओ, एक ग्रुप फ़ोटो लेते हैं।
जब हम बूढ़े हो जाएंगे, तब इन यादों को फिर से जीएँगे।
-मैं कभी बूढ़ा नहीं होऊँगा।
-बूढ़ा और सफ़ेद बालों वाला?
मैं भी नहीं होऊँगा…
-लुआन निआन, तुम क्या कर रहे हो?
-लुआन निआन।
-ल्यूक, फ़ोटो!
-कैमरे की तरफ़ देखो।
जल्दी।
-चलो।
-इसे ले लेते हैं।
एक, दो, तीन।
-मुझे देखने दो।
-मैं कितना हैंडसम हूँ।
-अरे, यह तो फ़्रेम में आया ही नहीं।
-तुमने उसे ब्लॉक कर दिया।
-चलो चलते हैं।
तुम क्या देख रहे हो? तुम तो फ़ोटो में आए ही नहीं।
आओ।
एक, दो, तीन।
-आओ।
-चलो पीते हैं।
चियर्स।
सब लोग पी लें।
तुम्हारे दिमाग में क्या चल रहा है?
तुम यहाँ अकेले बैठे हुए हो।
पिछले दो सालों में मैंने ज़्यादा स्नोबोर्डिंग नहीं की,
इसलिए आज मेरी लय बल्कुल बिगड़ी हुई थी।
कुछ चाहिए? मैं तुम्हारे लिए ले आऊँगी।
नहीं, शुक्रिया। तुम लोग खाना खाओ।
-सच कहूँ तो…
-अकेले मत पियो। आओ, हमारे साथ शामिल हो जाओ।
तुम्हें हमेशा बीच में टांग अड़ानी होती है।
ल्यूक,
तुम दोनों इस ट्रिप पर इसे ऑफ़िशियल क्यों नहीं कर लेते?
क्या तुम्हारा कोई रिश्ता कभी सफल रहा है?
बिल्कुल।
बस… कुछ ज़्यादा ही बार।
जिसका नतीजा बेहद खराब रहा।
इसीलिए मैं तुम्हारे बारे में चिंतित हूँ।
याओ।
मुझे हमेशा से ऐसा लगा है
कि पिछले कुछ सालों से तुम कुछ छिपा रही हो।
कैसा रहेगा अगर मैं आज रात तुम्हारे साथ ड्रिंक करूँ,
और बताओ असल में तुम्हारे मन में क्या है?
चियर्स।
हमारे बीच के सारे राज़ हमारे बीच ही रहेंगे।
मैं तुम्हें क्यों बताऊँगी?
मुझे बस इतना पता है
कि हम हमेशा से बहुत अच्छे दोस्त रहे हैं।
लेकिन शुरुआत में,
मुझे नहीं लगता कि हममें से कोई भी
सिर्फ़ दोस्त बनकर रहना चाहता था।
आओ।
चलो पीते हैं।
-चीयर्स।
मेरी एक गर्लफ्रेंड है।
क्या?
रुको। क्या, तुम्हारी गर्लफ्रेंड है?
कब से?
क्या तुम सच कह रहे हो?
और तुमने मुझे बताया भी नहीं?
क्या हम उसे जानते हैं?
मेरी लव लाइफ़ में ऐलान करने जैसा है ही क्या?
मुझे मना करने के लिए यह बड़ा कमज़ोर बहाना है।
छोड़ो भी।
परेशान न हो।
तुम जानती तो हो कि लुआन निआन कैसा है।
वह बस ऐसे ही बात करता है।
क्या बात है? क्या हुआ?
मेरी मुलाक़ात मेरे एक्स से हुई।
वह अपनी गर्लफ्रेंड के साथ न्यू ईयर की शाम मना रहा था।
और हालात और भी बदतर हो गए,
जब एक सहकर्मी का कार्यक्रम बिगड़ गया,
और मेरे बॉस ने मुझसे सारा दोष अपने ऊपर लेने को कहा।
मैंने मना कर दिया,
तो उन्होंने मुझे अपने ऑफ़िस में बुलाया और मेरी मुझे बहुत सुनाया।
लगता है मेरा सालाना बोनस गया।
रोओ मत, ठीक है?
दूसरों की गलतियों के लिए खुद को सज़ा न दो।
उन्हें अनदेखा कर दो।
क्या तुम हमेशा हर चीज़ को सहजता से नहीं लेती हो?
लेकिन ताओ,
यहाँ हर कदम इतना मुश्किल क्यों है?
हमने यह रास्ता खुद चुना है।
तुम्हें पता है कि वे क्या कहते हैं।
तुम्हारी पगार का एक हिस्सा गलत बर्ताव सहने के लिए होता है।
और एक पुरानी कहावत है:
अगर रास्ता मुश्किल लग रहा है,
तो समझो हम चढ़ाई चढ़ रहे हैं।
इसका मतलब है कि हम तरक्की कर रहे हैं।
बिल्कुल?
ठीक है।
ये रहे।
तुम्हारे लिए नए साल के तोहफ़े।
यह खूबसूरत है।
धन्यवाद।
अरे वाह! तुम हमारे लिए तोहफ़े भी लाए।
धन्यवाद, युआनझू।
अगर तुम्हारे जैसे और लोग होते,
तो दुनिया एक बेहतर जगह होती।
कोई खराब काम नहीं।
कोई ख़राब आदमी नहीं।
खैर…
दुनिया में हमेशा कुछ बेहद बुरे लोग होते ही हैं।
दुनिया में बुरे आदमियों की कमी नहीं है,
और तुम्हारी मुलाकात उनमें से एक से हो गई।
मैं… मैं लोगों को दिलासा देने में अच्छा नहीं हूँ।
क्यों न मैं तुम्हें बाद में फ़िल्म दिखाने ले जाऊँ?
ठीक है।
रात की आख़िरी फिल्म?
मैं कभी ऐसी किसी जगह नहीं गई हूँ।
ना ही मैं।
ये तो शर्म की बात है।
जब मैं स्कूल में था, तो मेरे पास हमेशा पैसे की कमी रहती थी।
तो छुट्टियों के दौरान,
मैं और मेरे क्लासमेट्स हमेशा आधी रात की फ़िल्में देखने जाते थे।
बहुत बढ़िया। चलो डिनर के बाद चलते हैं।
-ठीक है।
-बढ़िया।
आज नए साल की पूर्व संध्या है।
मुझे खुश हो जाना चाहिए।
खुद को संभालो।
चलो एक ग्रुप फ़ोटो लेते हैं और उसे लेई को भेजते हैं।
यह हमारे साथ बिताई पहली न्यू ईयर ईव की याद बन जाएगी।
-ठीक है।
-रुकना ज़रा।
मैं कुछ प्रॉप्स लाया हूँ।
तुम प्रॉप्स लाए हो?
हमें नए साल के जोश में आना होगा।
ये तुम्हारे लिए है।
-ठीक है।
-और ये तुम्हारे लिए है।
-क्या हम इन्हें पहनें?
-मैं तुम्हें दिखाता हूँ।
इन्हें इस
तरह से पहनो।
कितना बचकाना है। कितना बचकाना है।
तुमने ऐसा क्यों कहा? तुम्हारी गर्लफ्रेंड कब बनी?
जाकर उसे देख लो।
मुझे कैसे पता चलता कि उसकी गर्लफ्रेंड है?
जैंग याओ, चलो बाहर बात करते हैं।
क्या हमें न्यू ईयर ईव को इस बारे में बात करनी चाहिए?
तुम जानते हो,
इससे मेरी हर न्यू ईयर ईव खराब हो सकती है।
मुझे याद नहीं कि मैंने कभी तुम्हारे लिए
कोई खास भावना ज़ाहिर की हो।
मैं बस यही चाहता था कि हम एक परिवार
और सबसे अच्छे दोस्त बनें।
मुझे गलतफहमी हो गई।
अगर मैंने तुम्हें दुख पहुँचाया, तो मुझे माफ़ करना।
तुम्हें माफ़ी माँगने की ज़रूरत नहीं है।
आख़िरकार, तुम लुआन निआन हो।
लुआन निआन कभी नहीं मानता कि वह गलत है।
क्या सच में तुम्हारी कोई गर्लफ्रेंड है?
हाँ।
ठीक है।
तो मैं तुम्हारे लिए खुश हूँ।
मुझे उम्मीद है कि मैंने तुम्हारी न्यू ईयर ईव खराब नहीं की है।
नहीं की।
मुझे नहीं पता कि वह आज तुम्हारे साथ क्यों नहीं है,
लेकिन जब हम यहाँ हैं ही, तो हमें मज़ा करना चाहिए।
मैं अंदर जा रही हूँ।
क्या लगभग आधी रात हो गई है?
काउंटडाउन का समय आ गया है।
शांग झिताओ
दस।
नौ।
आठ।
सात।
छह। पाँच।
चार।
तीन।
दो।
एक!
नया साल मुबारक हो!
क्या तुम बाहर हो?
मैं अपने दोस्तों के साथ नया साल मना रहीं हूँ।
नया साल मुबारक हो।
मुझे उम्मीद है
कि आप और आपके दोस्त बहुत अच्छा समय गुजारेंगे।
अगर तुम कल फ़्री हो,
तो मेरे घर जाकर मेरी मछलियों को देख लेना।
तुम्हें दरवाज़े का कोड तो पता है।
ज़रूर।
-नया साल मुबारक हो।
-चीयर्स।
नया साल मुबारक हो।
मुझे खुशी है कि तुम लोग मेरे साथ हो। धन्यवाद।
अब बेहतर महसूस कर रही हूँ?
नए साल के नाम!
तुम्हें क्या लगता है
स्विट्ज़रलैंड में ठंड होती है?
स्विट्ज़रलैंड?
वह उतना भी ठंडा नहीं है।
वहाँ समशीतोष्ण मानसूनी जलवायु है।
हार्बिन की तुलना में, स्विट्ज़रलैंड बस ठंडा है।
बिल्कुल।
तो फिर मैं ज़रूर हार्बिन की नकली निवासी हूँ।
मुझे ठंड बहुत जल्दी लगती है।
हर सर्दी में, मैं एक के ऊपर एक कई परतें पहनती हूँ।
अच्छी बात है।
तुम जानती हो कि खुद को गर्म कैसे रखना है।
आओ भी।
नया साल मुबारक हो।
आईमैक्स, बार
सत्यापित। कृपया दरवाज़ा खोलें।
ल्यूक,
मुझे आपकी मछली की देखभाल कैसे करनी चाहिए?
ध्यान से सुनो और वैसा ही करो जैसा मैं कहता हूँ।
फ़िश टैंक में फ़िल्टर पैड बदलो।
पैड स्टैगहॉर्न फर्न के नीचे बने कैबिनेट में हैं।
बॉक्स में दस्ताने हैं।
लुआन निआन
टैंक के नीचे बने कैबिनेट को खोलो और सबसे पहले फ़िल्टर ढूंढो।
पुराने फिल्टर पैड को निकाल लो।
फिर नया वाला लगा दो।
इसके बगल में रखे थर्मामीटर को चेक करो।
पक्का करो कि पानी का तापमान सही हो।
फिर थोड़ा मछली का खाना डालो।
लुआन निआन, आओ।
बस मेरे निर्देशों का पालन करो।
मैं फ़ोन रख रहा हूँ।
सत्यापित। कृपया दरवाज़ा खोलें।
मुझे उम्मीद है कि आपको और मछली को
नए साल में वो सब कुछ मिले जिसकी आप कामना करते हैं।
तान मियान
हलो?
सच में?
हम उठे तो पता चला कि तुम चेकआउट कर चुके थे।
क्या तुम बीजिंग लौट गए?
हाँ।
क्या तुम मिस शांग से मिलने गए हो?
इससे तुम्हारा कोई संबंध नहीं है।
स्विट्ज़रलैंड के बारे में पोस्ट
जैंग याओ: अपने प्रिय लोगों के साथ
कम से कम एक बार स्विट्ज़रलैंड ज़रूर जाएँ।
थोड़ा नशे में झूमें, एक-दूसरे को देखें और कहें,
हम हमेशा साथ रहेंगे।
मैं…
मैं एक रिलेशनशिप में हूँ।
यह सही नहीं है।
मुझे हमेशा लगता था
कि मुझे इसकी परवाह नहीं कि इसका अंत कैसे होगा।
या मैंने कभी किसी सुखद अंत की उम्मीद ही नहीं की थी।
लेकिन यह सच नहीं है।
मैं…
मैं बहुत बुरी हूँ।
तुम बुरी नहीं हो।
तुम अभी भी जवान हो।
जवान होने का मतलब है कि तुम्हारे पास गलतियाँ करने का मौका है।
अपनी काबिलियत से कम पर कभी समझौता मत करना।
मुझे यक़ीन है कि तुममें अपने खोल से बाहर निकलने की हिम्मत है।
अगर अभी नहीं है,
तो किसी दिन ज़रूर होगी।
शांग झिताओ, मैं अभी तुमसे मिलने आ रहा हूँ।
बचपन का पुराना प्यार।
एक नज़र में ही पता चल जाता है
कि वह और ल्यूक एक ही दुनिया से ताल्लुक रखते हैं।
क्या तुम्हें लगता है कि वे सच में डेट कर रहे हैं?
क्या तुम्हें ऐसे कपड़े पहनकर ठंड नहीं लग रही?
यह स्की रिज़ॉर्ट के हैं।
मुझे स्नोबोर्डिंग नहीं आती।
तुम सीख सकती हो।
मुझे एहसास हो गया है
कि हम बिल्कुल अलग-अलग दुनिया से हैं।
मुझे स्नोबोर्डिंग नहीं आती,
और मैं अब सीखना भी नहीं चाहती,
क्योंकि स्की पास बहुत महंगे हैं।
और मैं सिर्फ़ स्नोबोर्डिंग के लिए स्विट्ज़रलैंड बिल्कुल नहीं जाऊँगी।
इतने महंगे तोहफ़े को बेकार जाने देने के लिए माफ़ करना।
क्या तुम अभी भी काम पर हुई घटना को लेकर परेशान हो?
क्या तुम्हीं ने नहीं कहा था कि काम पर
हमें चीज़ें पूरी तरह से प्रोफेशनल रखनी चाहिए?
अगर तुम इस बात से खुश नही हो कि मैंने इसे कैसे
संभाला, तो तुम मुझसे बात करो।
इसे हमारे रिश्ते में क्यों लाना?
यह काम के बारे में नहीं है।
आपने पहले कहा था
कि अगर हममें से
किसी एक का भी दूसरे के लिए प्यार खत्म हो जाए,
तो हम रिश्ते को खत्म कर सकते हैं।
क्या कोई और मिल गया है?
नहीं।
तो तुम्हारा मतलब क्या है? सीधे-सीधे बोलो।
मेरा मतलब है,
अगर आप किसी और के साथ रिलेशनशिप शुरू करते हैं,
तो आपको मुझे बताना चाहिए।
ज़रूर तुम्हें कोई गलतफहमी है।
क्या तुम्हें लगता है कि मैं जहाँ भी जाता हूँ,
वहाँ किसी के साथ सोता हूँ?
क्या तुम्हें लगता है कि मैं जिस भी औरत से मिलता हूँ,
वह मेरे पीछे पड़ी हुई है?
क्या तुम ठीक हो?
मुझे देखने दो।
हे भगवान! तुम्हारा माथा तो इतना गर्म है कि अंडा भी तल जाए।
तुम्हें तो बुखार है।
मुझे भी थोड़ा गर्म लग रहा है।
घर जाओ। तुम अभी भी काम क्यों कर रही हो?
-जाओ।
-मैंने अभी तक बीमारी की छुट्टी के लिए अर्ज़ी नहीं दी है।
इसकी चिंता मत करो।
मेरे ड्रॉअर में बीमारी की छुट्टी के फ़ॉर्म क
एक ढेर पड़ा है। घर जाओ।
लुआन निआन
लूमी ने कहा है कि तुम्हें बुख़ार है।
क्या बुखार ज्यादा है?
क्या तुम अस्पताल गई?
क्या तुम चाहती हो कि मैं अभी आ जाऊँ?
मुझे जवाब दो।
लुआन निआन
दरवाजा खाेलो।
तस्वीरें मत खींचो।
ये तुम्हारे लिए नहीं हैं।
मुझे परवाह नहीं कि ये किसके लिए हैं।
जो पहले आएगा, वह पहले पाएगा।
इसमें कोई प्रेम-पत्र तो नहीं है, है क्या?
अगर तुम्हें ये पसंद हैं, तो अपने लिए और खरीद लो।
तुम्हारे साथ मज़ा ही नहीं आता।
यह तो बस फूलों का गुलदस्ता है।
अगर मैं इसे ले लूँ, तो तुम भी तो दूसरा खरीद सकते हो।
और मैं तो आज रात तुम्हें
घर की खुशी में डिनर पर बुलाने की सोच रही थी।
मैंने हाल ही में अपने फ़ोन पर सीखा है
एग फ्राइड राइस कैसे बनाते हैं।
मैं तुम्हें अपनी स्किल्स दिखाने वाली थी।
अगर तुम कुछ खाना चाहती हो, तो तान मियान के रेस्टोरेंट में जाओ।
अगर तुमने आंगन वाले घर को जला दिया,
तो मैं उसका खर्च नहीं उठा पाऊंगा।
तुम मेरे लिए नुकसान की भरपाई भी करोगे?
बस, इससे ही साबित हो गया
कि हमारी इतने सालों की दोस्ती बेकार नहीं गई।
वैसे,
मैंने सॉन्ग, तान मियान और बाकियों से बात कर ली है।
क्यों न इस बार अपनी सालाना ट्रिप नए साल पर ही रखें
और उत्तरी यूरोप में स्नोबोर्डिंग करने जाएं?
मैं तारीख़ें पहले ही तय कर चुकी हूँ।
इस बार कोई बहाना नहीं चलेगा।
नए साल पर तुम्हारे पास इतना काम तो नहीं होगा, है ना?
मैं देखूँगा।
नहीं। तुम्हें आना होगा।
लगभग समय हो गया है।
तैयार हो जाओ। हमें निकलना चाहिए।
मैं रेस्टरूम जा रही हूँ।
शांग झिताओ को: क्या तुम निकल गई हो?
संवाद अनुवादक: सुभाष चन्द्र, eSenceDesk.